---
title: 高校の課題研究で耳が聞こえない人向けのシステムを作った話
tags:
  - '高校生'
  - '課題研究'
  - 'M5Core2'
  - 'JavaScript'
  - 'GitHub'
private: true
updated_at: ''
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: true
---

こんにちは。 [mint73](https://github.com/mint73) です。

高校2年時の SSH 研究で作成したものについて紹介と振り返りをします。この開発は大変だった割に大した成果にならなかったという悲しき遺産です。供養としてこの記事を作成しました。

## 自己紹介
124期 群馬県立高崎高等学校の学生です。 (現在3年生)

~~翠巒祭 (文化祭) 楽しいので来てください!! (唐突)~~

:::note
この記事は、高崎高等学校公式とは関係ありません。
:::

C# を中心にいろんな開発してます。 (個人開発 (別名義) では某 OSS 組織の開発や翻訳をやってます)

## 課題研究
### 概要
高崎高校は SSH 指定校なので、課題研究の活動を SSH 研究 (SSH) と呼んでいます。これは、1年、2年前期、2年後期、 (3年/実質高校調べ) であります。「社会貢献できるものを作ってね」みたいな抽象的な指示のもと行動します。私は今回開発をしていますが、開発以外の実験や、調査などでも大丈夫です。 (本校は普通科しかなく、情報科のような専門はないので、ほとんどの人がガチ開発はしません)

### 時期
本資料は、2年後期の研究成果について記載しています。

## 作ったソリューション
### 概要
Direction Alarm (開発コード: Alten[^alten]) という、耳の聞こえない方が視覚的に警告音などの大きい音の方向を検知できるシステムです。

[^alten]: **Alt**ernative Ohr**en**: ドイツ語で"耳の代替"

### 目的
<!-- 追記 -->

### 先行研究
<!-- 追記 -->

## 過程
### メンバー
はじめに、班員が決定します。本校は修学旅行も同時期なので、それと同じメンバーです。

私を含め5人のメンバーとなります。私達は情報Iが必修になった初めの年なので、一応 HTML, JavaScript, Python の概念は浅く学習しています。 (まあ、プログラム経験のある自分以外は殆どわかってないと思いますが) 私は中学の頃からプログラムをしていて、 Git/GitHub, C# などは一応経験者でした。 (当時は React をやっていなかったので、 JS 系はあんまりわかっていなかった)

課題研究は、高崎高校内、県庁、高崎女子高校との合同発表会で発表するため、ある程度の品質を担保する必要はありました。

### 発端
当時、すでに私は他の開発を行っていたので、開発を行うつもりは全くありませんでした。また、私だけがプログラムを (ある程度) できるということがわかっており、私に負担がかかることを考え、あらかじめ「プログラム関連をやるつもりはない」「他の開発で忙しいから単独開発は無理」ということをリーダーに伝えました。が、リーダーは「どうしてもこのハードウェア系の研究がしたい」ということで、私とこのプロジェクトの共同開発を提案しました。私は、どうせ実質単独開発になることを見越して最初は断りましたが、結局大半は彼がやってくれるという約束のもと共同開発することにしました。 (これが重大な判断のミスだとは当時の私は知るよしもありませんでした)

### 開発開始
ということで、開発が開始しました。一応担当は私がフロントエンド (主に Bluetooth 接続) で、彼がハードウェア+機械学習 (やろうと思っていた) としました。が、結局全部私がやりました。

発表まであまり日がなかったので、元々全部作るつもりはありませんでした。 (特にメガネ部分が MR グラスとかで開発できないと思っていたので)

しかし、物理講義室からいい感じに機材を見つけたりして、構想が決まっていきました。

この時点での問題点

- 開発者が単独になる  
彼の提案 (+彼はリーダー) なので、本来は彼主体で進めるはずなのに、彼は主体になるどころか、手伝ってすらくれませんでした。最初は若干やってくれていたのですが、結局彼は何をやっていたんだろう…?
- 同時並行+時間がない  
同時に開発しているものがあったので、圧倒的に時間が足りませんでした。
- 開発環境  
学校では開発ができないので、ほぼ全部家の環境でやりました。
当時は開発パソコンも多分整備してなかったし、現在部活の大会でもらったパソコンもないので、 HDD のとてつもなく遅いパソコンを使っていました。

### 高崎高校発表
いい感じでした。

### 県庁
最優秀賞は物理部の例のあれです。 (実際にすごいけど、ぶっちゃけ出来レース)
次ぐ優秀賞として選出されました。ありがとうございます。
物理部のも、私は開発メンバーなので、実質二冠です。 (しかも SSH クラス外で)

## 大変だったこと/今回の敗因
私の考える敗因は以下の通りです。

- 共同開発者の不在 (一番の要因)  
これは運が悪かったとしか言いようがありません。さすがに、発案者が開発を手伝ってくれるという約束を破棄するとは思っていなかったので… (他の人に協力を仰いでいなかったというのもありますが、そもそも私は開発をするつもりがなかったのに、発案者がやりたいといったので…)
- 開発力不足 (特にハードウェア)  
同時進行で進めているプロジェクトが (これを入れて) 5個くらいあったので、時間がなかったです。このプロジェクト単独だったら余裕だったと思いますが。
- 優先度  
スポンサーが居なかったという問題がありました。これは、資金が不足していたというわけではありません。というか、研究に必要な予算は SSH 予算[^3]として学校から出してくれるので、実質無限[^2]の研究費があります。
しかし、プロジェクトの優先度という意味で影響していました。というのも、物理部で作成していたもの[^1]が賞を取ったり、スポンサー (というか開発環境の支援) がついたりしたので、こちらのプロジェクトを最優先にできないという判断をしました。
(優先度: 部活 >> Alten (これ) >= 文化祭会計アプリ > 趣味プロジェクト (別名義) > 組織の国際化 (別名義))
他にも同時並行で進めている計画が多く会ったため、こちらの開発にそこまで力をいれることができなかったというのが理由として挙げられます。
- 大会がない  
この時期はいい感じの大会がなかったので、大会に向けて開発をするというような目標がなかったという悲劇もあります。一応、高崎高校内での発表や、県庁での発表、高崎女子高校との合同発表自体はあったのですが…
(ちなみに、県庁での発表は部活のやつ (最優秀賞) に次ぐ第二位 (優秀賞) でした。実質の二冠+実質単独研究という偉業を果たしている気がします (SSH クラスじゃないのに))

(なんか運悪い要素が多いな…) 努力で解決できる部分もあったと思いますが…時間が圧倒的に足りませんでしたね。
(というか、元々発案者と2人で開発する予定だったので、2人での計画を考慮していました。しかし、結局単独開発になり、仕事量が倍増したのでこれでも頑張ったほうだと思います)
あとは、ある程度暇になった時点で SSH の先生に、このプロジェクトどうですかということをうっすらと言ったのですが、特に反応がなかったので復活を諦めました。 (先述の通り、これ以上の単独開発はほぼ不可能なので)

[^1]: 大会とかに出ている+共同開発なので、詳細を書いていいのかわからないです。書いていいなら記事にしたいと思っています。
[^2]: 1万円以内なら領収書を提出するだけ、10万円程度なら相談したうえで購入、100万円は無理くらいの基準です。
[^3]: SSH 予算はおそらく文部科学省から学校に予算が出ています
